---
layout: post
title: "HBase系列（一）"
date: 2015-09-16 10:57:04
author: 伊布
categories: tech
tags: hbase
cover:  "/assets/instacode.png"
---


最近由于工作关系，需要了解HBase，随手记录一些内容，以供查阅。

###NoSQL
在刚接触Hadoop的时候，对Hive和HBase这两个组件总是不算特别清楚，都跟数据库有点关系，Hive又跟HBase有依赖，扯不太清楚。
如果要简单的说二者的区别，可以这样理解：可以把Hive理解为一个SQL Parser，其目的是为了方便那些会使用SQL编程的数据科学家们，但真正在跑的，是Hive翻译出来的Map Reduce程序。所以Hive的用处仍然是离线批量计算。
而HBase本质上是一个NoSQL数据库。那么问题来了，NoSQL又是什么鬼？说白了，NoSQL(Not Only SQL)也是一种数据库；但它区别于Oracle、MySQL这种会提供一个便捷的SQL编程语言的关系型数据库。NoSQL通常是列式数据库，不支持事务，不提供行的修改，其访问接口与SQL完全不同，例如HBase的接口是这样的:

```bash
hbase(main):001:0> create 'test', 'cf'
0 row(s) in 0.4170 seconds

=> Hbase::Table - test
hbase(main):002:0> list 'test'
TABLE
test
1 row(s) in 0.0180 seconds

=> ["test"]
```

显然这与SQL是不兼容的。当然了，这样做是不是合适也见仁见智。与SQL不兼容，必然造成用户原有业务系统不能方便的迁移到HBase上来，需要做较多的改造。但话说回来，由于NoSQL不能完整支持RDBMS的众多方便的功能，与其削足适履，不如干脆重开一片新天地。
如果您的业务想在HBase基础上开发一款新产品，可能做一套方便的SQL接口是个不错的方法。

###HBase
从技术上来说，HBase应该叫做分布式“数仓”（Data Store），而不是数据库，因为它没有数据库的各种特点，例如列的类型，二级索引，触发器等。
HBase的特点如下：

- 支持读写一致性。	这跟一些NoSQL数据库不太一样。
- 自动碎片化。HBase通过region实现分布式，region自动分片，并且随着数据的增长，会自动重新分布式。
- Region Server支持故障恢复
- 集成HDFS，因此也就拥有了超大的存储空间
- 支持MR大数据量并发处理的源或目的
- 提供JAVA API（再也不用写Hibernate了）
- 对于非JAVA程序，HBase也提供Thrift/REST API
- 支持块存储和Bloom Filters
- 内置WEB化管理界面(呵呵)


###快速开始
我们先在本地stand alone的状态启动一个HBase的环境（没有集成HDFS，只是体验用）。官方说明，只要10分钟就能搞定。这个例子会帮助我们对HBase有个比较感性的认识。

1. JDK
由于版权的问题，以后我们都会只用openjdk。如下分别安装JRE和JDK。

```
# yum install java-1.8.0-openjdk
# yum install java-1.8.0-openjdk-devel
```

2. 去官网或者[镜像](http://www.apache.org/dyn/closer.lua/hbase/)下载stable bin，解压。

3. 从 0.98.5 开始要求设置JAVA_HOME环境变量。
有两种做法：
一是设置全局的JAVA_HOME，这样所有的hadoop组件都可以得到满足，但是如果你想支持多套JDK环境就没法应付了。
二是在hbase_env.sh中单独设置本组件的JAVA_HOME，精细化管理。我们采用的是这个做法。编辑./conf/hbase_env.sh文件：

```bash
# The java implementation to use.  Java 1.7+ required.
export JAVA_HOME=/usr/
```

如果你的环境跟我不一样也没关系，只是要注意从上面给出的路径直接走到`./bin`可以找到javac。

4. 设置hbase的使用的目录。
还记得我们是standalone模式安装吗？这种情况实际我们数据是存储在本地的某个目录的（对应集群则存储在HDFS）。在`conf/hbase-site.xml`中新增如下：

```xml
<configuration>
  <property>
    <name>hbase.rootdir</name>
    <value>file:///home/testuser/hbase</value>
  </property>
  <property>
    <name>hbase.zookeeper.property.dataDir</name>
    <value>/home/testuser/zookeeper</value>
  </property>
</configuration>
```

hbase和zookeper两个目录不需要创建。

5. 启动HBase服务
HBase提供了脚本`bin/start-hbase.sh `，可以方便的启动HBase服务。启动成功后，如果你输入jps，只会看到一个HMaster的进程。

```
# jps
3030 Jps
1997 HMaster
```

standalone模式里，HBase在一个JVM中运行了HMaster、Region Server、zookeeper三个角色。

6. 进入到HBase shell交互界面：

```
# ./bin/hbase shell
2015-09-15 02:08:38,364 WARN  [main] util.NativeCodeLoader: Unable to load native-hadoop library for your platform... using builtin-java classes where applicable
HBase Shell; enter 'help<RETURN>' for list of supported commands.
Type "exit<RETURN>" to leave the HBase Shell
Version 1.1.2, rcc2b70cf03e3378800661ec5cab11eb43fafe0fc, Wed Aug 26 20:11:27 PDT 2015

hbase(main):001:0> 
```

在这儿你可以创建表、插入数据、查询数据等，官方网站上有，我直接搬运过来好了。唯一需要注意的是这个例子用了列族(就是cf:a, cf:b, cf:c，下一篇文章再谈)等。

```
hbase(main):001:0> create 'test', 'cf'
hbase(main):002:0> list 'test'
TABLE
test
1 row(s) in 0.0180 seconds

=> ["test"]
hbase(main):003:0> put 'test', 'row1', 'cf:a', 'value1'
0 row(s) in 0.0850 seconds
hbase(main):004:0> put 'test', 'row2', 'cf:b', 'value2'
0 row(s) in 0.0110 seconds
hbase(main):005:0> put 'test', 'row3', 'cf:c', 'value3'
0 row(s) in 0.0100 seconds
hbase(main):006:0> scan 'test'
ROW                                      COLUMN+CELL
 row1                                    column=cf:a, timestamp=1421762485768, value=value1
 row2                                    column=cf:b, timestamp=1421762491785, value=value2
 row3                                    column=cf:c, timestamp=1421762496210, value=value3
3 row(s) in 0.0230 seconds
hbase(main):007:0> get 'test', 'row1'
COLUMN                                   CELL
 cf:a                                    timestamp=1421762485768, value=value1
1 row(s) in 0.0350 seconds
hbase(main):008:0> disable 'test'
0 row(s) in 1.1820 seconds
hbase(main):011:0> drop 'test'
0 row(s) in 0.1370 seconds
```


[HBase 官方链接](http://hbase.apache.org/book.html#quickstart)
