---
layout: post
title: "Fullnat系列（二）：如何使用fullnat"
date: 2015-12-09 09:10:23
author: 伊布
categories: tech
tags: fullnat
cover:  "/assets/instacode.png"
---

如果要让你的服务器支持fullnat，需要如下修改：

- 内核打阿里开源的fullnat补丁
- 使用ali开源的keepalived
- 使用ali开源的ipvsadm

Fullnat所有的代码，阿里都在github上[开源](https://github.com/alibaba/LVS)了，附送了一批使用手册，相对来说已经比较完善。



## 内核打fullnat补丁

我的环境使用的是centos6.5，其内核版本是2.6.32-431。按千户最早的想法，为了避免影响原来系统的稳定性，我们觉得重编ip_vs相关ko并替换原有内核模块，风险相对小一点；但很奇葩的是，centos6.5的yum源里，只有2.6.32-573版本的内核了。所以如果要支持fullnat，就需要升级内核，并打补丁，相对来说比较繁琐。
所幸，阿里开源时直接提供了一个打过补丁的内核包，其版本是2.6.32-220，我们可以直接用这个包来编译内核。

如果你也要编译，可以直接参考lvs官网的一篇[文档](http://kb.linuxvirtualserver.org/wiki/IPVS_FULLNAT_and_SYNPROXY)。我这里使用了centos6.5发行版的config，下面写下操作的步骤。

```bash
wget http://kb.linuxvirtualserver.org/images/b/b7/Linux-2.6.32-220.23.1.el6.x86_64.lvs.src.tar.gz
tar xvf Linux-2.6.32-220.23.1.el6.x86_64.lvs.src.tar.gz
# ----不要被tar.gz骗了，实际这只是个tar包
cd linux-2.6.32-220.23.1.el6.x86_64.lvs
# 用发行版的config，覆盖.config
cp /boot/config-2.6.32-431.el6.x86_64 .config
sh -c 'yes "" | make oldconfig'
# 开始编译，内存有多少G，就-j多少
make -j16
# 安装module
make modules_install;
# 安装内核
make install;
```

安装完了以后，查看/boot/下的initrd-2.6.32、vmlinuz等文件，其时间都更新了；修改/boot/grub/menu.list，修改default为0，即2.6.32（默认default是1，即发行版的2.6.32-431）。

```
default=0
timeout=5
splashimage=(hd0,0)/grub/splash.xpm.gz
hiddenmenu
title CentOS (2.6.32)
        root (hd0,0)
        kernel /vmlinuz-2.6.32 ro ...
        initrd /initramfs-2.6.32.img
title CentOS (2.6.32-431.el6.x86_64)
        root (hd0,0)

```

到这里，内核就升级完毕了，重启后使用的就是支持fullnat的2.6.32-200了。

## 编译安装keepalived和ipvsadm
由于fullnat是新的packet-forwarding-method，所以ipsvadm是必须要用阿里开源的版本。但是在编译的时候，发现它居然还依赖keepalived囧。

### 编译、安装keepalived（下面是从LVS官网抄的）
```
 cd /root/keepalived
 ./configure --with-kernel-dir="/lib/modules/`uname -r`/build"
 make
 make install
```

### 编译、安装ipvsadm（下面也是从LVS官网抄的）
```
 cd /root/ipvsadm
 make
 make install
```

我没有编译quaage。

好了，按上面2步，内核升级OK、ipvsadm、keepalived安装OK，重启即可。

## fullnat使用

相对centos发行版的ipvsadm，阿里开源的ipvsadm要支持fullnat，主要是加了如下2种命令：

### 添加Real Server
```bash
ipvsadm -a -t service-address -r server-address -b
```

其中-b是指`--fullnat      -b                   fullnat mode`。我们向Virtual Service添加的所有RS，都需要加-b参数（之前是-m，masquerading）。

### 添加、查看Local Address
```
#add
ipvsadm -P -t service-address -z local-address
#get
ipvsadm -G -t service-address
#delete
ipvsadm -Q -t service-address -z local-address
```

为什么需要Local Address呢？参照前一篇文章里对Fullnat的说明，syn报文经过LVS，转发给Real Server时，除了要做DNAT修改目的地址为Real Server的地址，还需要做SNAT，修改源地址。那么源地址填谁呢？

通常来说，LVS自己可以根据目的地址和路由信息，从本机选择一个最匹配的源地址填写到报文中去。但很不幸，Fullnat有一个的缺陷，造成我们必须手工来指定一个Local Address作为源地址。

缺陷是什么呢？当我们配置virtual service时（-A -t x.x.x.1:port），命令下发后，会发现无法ssh连接x.x.x.1了！咨询阿里的同学，原来下发了以后，内核fullnat会对***所有***报文都做转发，不再上送（其实就是转发的时候没有查inpcb，看过这块代码的同学能明白，其实实现还是比较粗暴的）。所以我们在接口上配置2个地址，一个虚地址给fullnat用，一个给ssh用。

回到刚刚选择源地址的问题，如果让内核自己来选源地址，ipvsadm下发生效后我们就不能再ssh到内核选中的源地址了，这样显然是非常不合适的，因为我们不知道内核选的是哪个地址。所以Fullnat额外要求用户必须自己再配置一个Local Address。

最终，查看到的配置及连接信息如下：

```bash
[root@lvs ~]# ipvsadm -l -n
IP Virtual Server version 1.2.1 (size=4096)
Prot LocalAddress:Port Scheduler Flags
  -> RemoteAddress:Port           Forward Weight ActiveConn InActConn
TCP  192.168.104.84:10000 wrr
  -> 192.168.103.98:9999          FullNat 1      17         0
  -> 192.168.103.99:9999          FullNat 1      15         0
[root@lvs ~]# ipvsadm -l -n -c
IPVS connection entries
pro expire state       source             virtual            destination
TCP 04:30  C0A86762    192.168.104.83:52861 192.168.104.84:10000 192.168.103.84:12354
TCP 04:30  C0A86762    192.168.104.83:52850 192.168.104.84:10000 192.168.103.84:12352
```

state那里是个bug，正常应该是ESTA/SYN_RECV之类，回头改掉。






