---
layout: post
title: "Redis单机版体验"
date: 2016-03-03 19:47:44
author: 伊布
categories: tech
tags: redis
cover:  "/assets/instacode.png"
---

* TOC
{:toc}

接触到Redis是因为某天同事告诉说我的某集群里的一台服务器的redis服务有未授权漏洞，可以直接访问redis服务，甚至将自己的公钥写入该用户的`~/.ssh/authorized_keys`中，直接登录到该服务器上。
这个漏洞其实是很早之前就有，具体可以参照[阿里云上的介绍](https://help.aliyun.com/knowledge_detail/5988808.html)。


### 介绍

Redis的几个特点：

- 内存key-value数据库，性能很好；也可以将数据持久化到磁盘中，不过想来不会太美
- 开源，使用c编码，总共40K+
- 数据可以复制到任意数量的从服务器中，可以做分布式
- 支持的数据类型丰富，如字符串、Hash、集合、列表、有序列表、**地理空间**、**订阅**
- 原子操作，支持事务
- 支持lua脚本

Redis可以用做数据库、缓存、消息队列。

### 安装
ubuntu可以直接apt-get安装，centos6上还需要源码安装，比较简单。Redis比较特别的一点是它不会拷贝redis.conf到/etc/下，要手工拷贝，并且默认配置是不开认证的。

### 使用
类似mysql，Redis以Daemon形式提供服务，用户可以使用redis-cli命令行工具，或者桌面的Redis Desktop Manager登录到Redis服务上来操作数据。
下面贴几行Redis操作的例子。

```bash
#String
redis 127.0.0.1:6379> SET mykey "heihei"
OK
redis 127.0.0.1:6379> GET mykey
"heihei"

#hash
redis 127.0.0.1:6379> HMSET myhash name "xiaoming" age 8 gen male
OK
redis 127.0.0.1:6379> HMGET myhash name
1) "xiaoming"

#集合
redis 127.0.0.1:6379> SADD myset aaa
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> SADD myset bbb
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> SADD myset aaa
(integer) 0
redis 127.0.0.1:6379> SADD myset ccc
(integer) 1
redis 127.0.0.1:6379> SMEMBERS myset
1) "bbb"
2) "ccc"
3) "aaa"
```

感受下就好了，还有其他的类型。Redis没有表的概念，但是可以分为多个DB。

### 编码
Java开发者可以使用Jedis包来操作Redis。

---

以上详细内容都可以比较方便的Google到，就不在这做搬运工了。

*越来越水，我都不能原谅自己了*






