---
layout: post
title: "非典型Grub破坏并修复之路"
date: 2016-07-18 00:11:12
author: 伊布
categories: life
tags: grub
cover:  "/assets/instacode.png"
---


我有一台很古老的IBM ThinkPad笔记本，900MHZ的CPU，512MB内存，30GB硬盘，想必现在的小朋友都只在书里看到过吧。这个本基本放着吃灰，偶尔通上电开起来缅怀下，不过它的硬盘实在太老旧，有不少坏区，双系统之一的XP（是的你没看错，30GB也双系统）已经进不去了，只能进debian，勉强作为命令行工具（然而并不会）。

昨天晚上拿螺丝刀拆了一把，十年了所有的螺丝还能拧得动，确实佩服。CPU的硅胶还有一丢丢，风扇里倒是满是灰。把硬盘拆了出来，尝试换块新硬盘上去。因为光驱已经完全不能读盘了，而这个老古董也没有U盘启动，没办法装系统。我想是不是可以用另外一台笔记本，在安装debian系统的时候，选择外置的USB硬盘，等做好系统以后，再装到老古董里，说不定可以启动起来？也许会有些个驱动缺失，但也算是个可能吧。

好在另一台笔记本的光驱还能读盘，把移动硬盘挂上去，重启后进入光驱安装，选择外置USB移动硬盘sdb，一切顺利。所有安装完毕后，debian问我，要装MBR吗？我看到你装了win7和ubuntu，要是不装MBR的话就引导不了了哦。

看到MBR我踌躇起来了。这玩意搞不好就要进不去系统了。简单想了想，我装的是外置移动硬盘，那么，MBR是装到这个盘上去的吧？这样第一不影响笔记本2，第二插老古董上还能启动，就是没有win7没有ubuntu，至少还有debian呀。

我还是太年轻了。重启笔记本2，BIOS过后Grub跳了跳，提示说，Grub找不到UUID=XXX的设备，启动失败，进rescue咯。对呀我已经把USB移动硬盘插到老古董上去了，肯定找不到。看来装MBR的时候，还是装到sda上去了。其实也没错，因为它不知道我是给别人装的硬盘，对于笔记本2来说，不管操作系统装到哪个盘的哪个分区，MBR总是装到第一块盘没错。

没办法，只好看看怎么能从Grub rescue模式里恢复了。于是我又拿出了一台笔记本（对，家里有四五台笔记本），Google了下，在豆瓣上找到一个[帖子](https://www.douban.com/note/66041888/)，大致过程就是先加载normal.ko，然后从rescue模式进到grub正常模式，再然后linux/initrd启动就进系统了。

```
grub rescue>set root=(hd0,5)
grub rescue>set prefix=(hd0,5)/boot/grub
grub rescue>insmod /boot/grub/normal.mod
```

但是在我这里，我在/boot/grub/i386-pc里找到了normal.ko，但是insmod normal的时候，提示“grub_term_pool_usb”。Google找不到相关信息。

好吧，我认输。光盘还在，进光盘的rescue shell可以吗？只要能进系统，grub-install重装就好了呀。像ubuntu论坛里的[这篇文章](http://forum.ubuntu.org.cn/viewtopic.php?t=348503)说的，grub-install /dev/sda即可。

然而我还是太年轻了。debian的应急shell没有grub-install命令，倒是有个grub-install**er**，长得差不多，但后者用法不一样，install报错，WTF.

难道只能重装了吗？好吧听说suse挺漂亮我玩玩。打开官网，Enterprise Desktop 60天免费评估版是什么情况。。是红帽那套吗难道。

这个时候，突然又看到了USB移动硬盘，对了，刚不是报说找不到这个盘grub不给启动吗，插回去不就行了吗？哦你问我为什么又看到移动硬盘了，因为虽然我一个螺丝不少的把老古董装了回去，但是它启动时BIOS就报了个`ERROR 0175: BAD CRC, STOP POST TASK`的错误，WTF AGAIN。

好了接下来就很简单了，移动硬盘插回去，进到debian，两条命令搞定。

```bash
    sudo update-grub
    sudo grub-install /dev/sda
```

重启后又可以愉快的玩耍了。可是，花了一晚上的时间，除了把老古董搞的操作系统进不去了，好像，没做成别的什么事。


