---
layout: post
title: "安装kubernetes，访问不了gcr.io怎么办？"
date: 2017-04-07 00:11:12
author: 伊布
categories: tech
tags: kubernets
cover:  "/assets/instacode.png"
---

* TOC
{:toc}

之前在安装k8s的时候，我们提到了依赖的gcr.io/google_containers里的镜像因为GFW的原因取不到，但是暂时没有gcr.io的国内镜像，怎么办呢？

方法1：如果有aws上的EC2虚拟机，远程到虚拟机上docker pull gcr.io/google_containers/xxx，然后tag为docker hub（也就是删掉gcr.io/google_containers/前缀），最后再docker push 到docker hub上自己的namespace下。

方法2：如果没有aws虚拟机，可以去docker hub上去~~捡垃圾~~淘宝，找到别人push上去的镜像，取下来打tag。

方法2更可行，但受制于人毕竟是不爽的，比如kubernetes 1.6.0发布了，还得去等着。有没有更好的办法呢？我从同事fenghan那里学到了一个办法。

docker hub提供了一个很棒的功能，Automated Build。

简单来说就是，你可以把你想要build的Docker Image的Dockerfile文件放到github上，然后github上开启对docker hub的授权（读权限就可以了），之后就可以在docker hub上根据这个Dockerfile来自动编译了。换句话说就是，Docker hub为我们提供了一个build的环境，你不需要本地build再push了。

这样，我可以在Github上编写一个简单的只是FROM gcr.io/google_containers/xxx的Dockerfile，然后让docker hub来build Github上的Dockerfile，他们都在墙外，build自然没有问题；然后我再通过docker hub加速器取下来，这样就可以保证是官方发布的了，速度质量都可靠。

详细说明，请参见[官方文档](https://docs.docker.com/docker-hub/builds/)。下面简单记录下过程。

### github开启对docker hub的读授权

略。

### Dockerfile上github

github上新建一个工程，比如我的[Dockerfile4k8s](https://github.com/silenceshell/Dockerfile4k8s)，clone到本地。

然后在工程中新增： ```./etcd-amd64/Dockerfile```，Dockerfile内容为：

```
FROM gcr.io/google_containers/etcd-amd64:2.2.5
MAINTAINER silenceshell <silenceshell@datastart.cn>
```

git add/commit/push到github。

想知道google_containers里有哪些镜像，可以查询[这里](https://console.cloud.google.com/gcr/images/google-containers/GLOBAL?project=google-containers)。

### Docker Hub上创建Automated build

到docker hub上，```Create -> Create Automated Build```，新增一个Github类型的自动编译，选择Dockerfile4k8s项目；修改Repository的Name为etcd-amd64，简单填下描述，这样就创建了一个Automated Build。

进到Repository etcd-amd64，Build Setting中填写Dockerfile Location为```etcd-amd64```，修改Docker Tag Name为2.2.5，Save Change and Trigger；然后点Build Details，可以看到build的过程，状态切为Success就可以了。


### 取到本地并push到private Registry

我们在本地用Harbor搭了一个Private Registry，所以可以给image打tag并push到自己的Registry。顺便推荐一下Harbor，很不错，vmware出品，必属精品。

```
docker pull silenceshell/etcd-amd64:2.2.5
docker tag silenceshell/etcd-amd64:2.2.5 {your domain}/{your namespace}/etcd-amd64:2.2.5
docker push {your domain}/{your namespace}/etcd-amd64:2.2.5
```

最后在k8s用的时候，别忘了tag为gcr.io/google_containers/etcd-amd64:2.2.5。

btw，如果你用的是kubeadm 1.6.0正式版本(not alpha)，那么恭喜，新版本支持自定义registry了，可以不用再自己去tag了。


---
