---
layout: post
title: "写给自己的Java面试题(2)：复用类、多态"
date: 2017-03-20 00:11:12
author: 伊布
categories: tech
tags: java
cover:  "/assets/instacode.png"
---


#### 可以通过this访问static变量吗？

可以。static可以通过类和对象来访问，this是对象的引用，当然可以通过this访问static变量、方法。

#### 类域初始化的规则？

本质上都是赋值为0，具体到基础类型则为0(int), 0.0(float), false(boolean)，而对象引用则为null。
注意String, Integer这种基础类型的包装类，类域实际是个引用，print出来是null的。

#### 父类和子类的初始化顺序是什么？

先父类，后子类，不管子类里有没有调用super(args);来初始化父类。父类的域的初始化 -> 父类构造函数 -> 子类域初始化 -> 子类构造函数

#### 类域初始化早，还是构造函数早？

类域。比类域更早的是静态域和静态代码块。

#### 完整的父类、子类初始化顺序？

1.父类静态成员和静态初始化块，按在代码中出现的顺序依次执行（只发生在类加载时）。
2.子类静态成员和静态初始化块，按在代码中出现的顺序依次执行（只发生在类加载时）。
3.父类实例成员和实例初始化块，按在代码中出现的顺序依次执行（以下为对象初始化）。
4.执行父类的构造方法。
5.子类实例成员和实例初始化块，按在代码中出现的顺序依次执行。
6.执行子类的构造方法。

特别的：
1、如果B extend A，但是只是调用了A的静态域，那么也只会初始化A类，B类当做没看见。btw，这就是个坑。
2、如果实例初始化块在实例成员之前，并且都赋值了实例成员，那么实例最终的值是实例成员定义时赋的值。可以这么理解，实例成员先声明，然后将初始化块和声明时的赋值，按顺序执行。

#### 构造器是静态方法吗？

构造器不是“方法”，不是对象或者类的成员；构造器可以使用this，也不符合静态方法不能访问this的限制。
另外，构造器有其“静态”的特点，即静态绑定。
java虚拟机规范定义了4种不同种类的方法调用：

- invokeStatic，调用静态方法
- invokeSpecial，调用实例方法，局限于 super方法调用，private 方法调用、构造器调用
- invokeVitual，调用一般实例方法（包括声明为final但不是private的方法）
- invokeInterface，调用接口方法

其中后两个是动态绑定的（多态）。

#### 包访问权限类的main方法，内部类的main方法，可以作为程序的main入口吗？
可以。由于都是public static的，可以认为是全局方法。

---
 多态
---

#### final static类型的变量可不可以空白初始化？
final可以修饰：

1. final类，表示类不可被继承；
2. final方法，表示该方法不可被复写；
3. final变量，表示变量的值不可被修改；
4. final参数，表示该参数值不可被修改（类似final变量）。

final变量是可以空白初始化的，这样可以根据不同的情况来决定“最终值”，更具灵活性，但要求，该final变量必须在对象初始化的时候赋值（可以在构造器中，也可以在对象初始化代码中）。
然而，如果变量是final static类型的，由于此类变量独立于对象，属于类域，必须在类加载的时候就完成初始化，因此，除非在静态代码块里初始化该变量，否则会编译报错。

#### 为什么有的方法要使用final关键字？
1. 设计，即不允许其他人修改
2. 效率，final和static修饰的方法不需要动态绑定过程，理论上可以提高效率（允许inline），但实际在现代jvm中inline的策略更激进，jvm如果判断该方法不存在多态，会自动inline，因此对于性能的提升微乎其微，可以忽略。

#### 什么是绑定？什么是前期绑定，什么是后期绑定？
将方法调用和方法主题关联起来。像C语言这种在编译时期即确定关联关系的叫做前期绑定；java等语言支持在运行时确定关联关系，叫做后期绑定、动态绑定、运行时绑定。

#### 什么是协变返回类型
导出类的覆盖方法中可以返回基类的导出类（一般应返回基类的类型）。

#### 多态带来什么好处？
将改变的事物与未变的事物解耦分离：通过动态绑定，调用者（或使用者）可以只与基类通信，可以新增类型，扩展性好。
只有（非static非final非private）普通方法具有多态的特性，类域、静态方法、final方法，都是在编译的时候就确定了的。

#### 父类构造器中调用的方法如果被子类覆盖了，实际调用的是父类的还是子类的方法？
子类的方法，因为发生了动态绑定。务必要注意，此时可能子对象的域还没有初始化，如果在子类的方法中访问这些域，值可能还是不是预期的值。
尽量减少子类和父类的耦合。

用继承表示行为间的差异，用组合表示状态间的差异。

#### abstract class有什么意义？
目前来看，也就是能防止不正确的new 对象。相对方法来说，可以避免去定义一些dummy方法，但interface提供了多继承的手段。

#### interface的方法，默认是public还是protect？
public，接口内所有元素都是public。实现该方法的类的对应方法，必须是public。

#### 策略设计模式与适配器设计模式
通过接口，将通用处理集中于某一个类中形成框架，在框架中根据传入不同的对象，实现不同的处理。不同的对象，叫做不同的策略。
适配器设计模式，在策略设计模式之上，原因是对象可能无法直接传入框架，需要先使用适配器来代理该对象，然后将新对象传入适配器；用户看到的是适配器。

#### 如何证明接口中的域是static和final的？为什么要允许接口中定义域呢？
static表示该域为类所有，在类加载时即初始化，因此直接访问 接口名.域名 即可，不需要new对象；
final表示终态，不可修改、不可被继承。
接口描述的是对象之间的协议，用于消息传递，因此应该只有方法；但为了表示一些常量信息，允许在接口中定义域来达到定义常量的目的。

```
interface TestInterface {
    int privateVal = 1;
}
public class Parcel {
    Parcel() {
        System.out.println(TestInterface.privateVal);
    }
}
```

#### 接口中可以嵌套接口吗？若可以，新接口可以是什么访问权限？
可以嵌套。由于接口内所有元素都是public的，所以新接口也是public的。注意，不需要特意加一个public关键字来修饰新接口。


---
